Наступил сентябрь, и пришла пора писать сочинение «Как я провел лето»! 

Мое лето было великолепным. 12 недель стажировки в одной из лучших, а то и лучшей научно-исследовательской организации на этой планете. Microsoft Research – это компания (не путать с Microsoft), основной целью которой являются научные исследования, которые коррелируют с технологиями и продуктами Microsoft. Там есть как очень практическая наука, так и достаточно теоретическая, но по-прежнему имеющая прикладное значение. 

Как и всякая нормальная компания, MSR приглашает на лето стажеров. Они привносят свежую кровь, свежие мысли, расширяют сотрудничество MSR с университетами и странами. 

<b>Осталось не так много времени, чтобы подать резюме на следующее лето, по этому читайте и не откладывайте в долгий ящик.</b>
<habracut/>
<h4>Было классно и интересно
</h4>Во время стажировки была организована встреча со Steve Balmer, на которой он сказал нам, что, по сути, одним из первых стажеров в MS когда-то был он, что он прекрастно нас понимает и считает, что это лето должно стать лучшим летом в нашей жизни, а если у кого-то это окажется не так, то писать ему на почту, и он разберется! Лично у меня и мысли не возникло ему писать. Не из-за страха или нежелания, а именно потому, что это лето было действительно лучшим и самым запоминающимся в моей жизни.

<h4>Спец программы</h4>
В MSR, кроме общей программы (на нее может подать человек из любого уголка мира, но надо понимать, что и конкуренция будет со всем миром) есть несколько региональных программ: индийская  (50 человек), латино-американо-карибская (5 человек), <a href="http://research.microsoft.com/en-us/jobs/intern/russia.aspx">российская </a>(5 человек) и корейская (5 человек).  Во время стажировки мне пришло письмо про латино-американо-карибскую программу (меня случайно в почтовую группу с ними записали, наверно), в котором MSR просит рассказывать о своем опыте участия в стажировке, чтобы привлечь новых талантливых студентов-аспирантов. В MSR понимают, что есть очень много одаренный молодых людей в некоторых регионах, которые понятия не имеют о существовании MSR и которых компании хотелось бы заполучить. <a href="http://research.microsoft.com/en-us/jobs/intern/russia.aspx">Страничка программы </a> немного устарела(дата deadline 2011 год, но можно смело писать 2012), но все равно актуальна должна быть во всем остальном.

Летом для русской программы был организован обед, на котором обсуждали непостредственно программу стажировки – как обстоят дела с организаторами, менторами и стажерами. Бен Лившиц (закончил СпбГУ, кажется), который координировал эту программу заметил, что сейчас 5 человек по российской программе – это число, которое позволяет отбирать талантливых и хороших стажеров. Пока его хватает, но если число заявок от подходящих кандидатов будет больше, чем сейчас, размер программы будет увеличен. Все упирается в количественно-качественное соотношение: нет смысла выделять 10 мест на 100 резюме, если из 100 человек только 5 могут показать, что они достойны (числа 100 и 10 были взяты мной с потолка – это не статистика).


<h4>Информация из MSR о стажировке</h4>
Я уже рассказывал о свое стажировке (о ней  можно прочесть <a href="http://habrahabr.ru/post/147065/">Учеба для Microsoft Research?! </a>,  <a href="http://habrahabr.ru/post/145845/">Мои первые 2 недели в Microsoft Research</a>,  <a href="http://habrahabr.ru/post/144953/">Летняя стажировка в Microsoft Research 2012 в Redmond</a> ).

<b>Информация для тех студентов/аспирантов, которые понимают что центр науки и мира не в их университете и даже не в России: в мире есть много других университетев и ученых, которые хотят сделать и достичь большего</b>, чем они сейчас имеют и могут достичь у себя на кафедре в Ульяновске (ничего не имею против Ульяновска, я просто взял в качестве примера).
С полным текстом можно ознакомится по <a href="http://vk.com/doc987353_131454918?dl=e8efb49452ea248a36">ссылке</a>:
Краткие выдержки:

2012 Microsoft Research Latin American PhD Fellowship and Internship Programs
<ul>
	<li>The goals of these two programs are as follows: </li>
	<li>Provide an opportunity for talented students from universities in RUSSIA (Latin America and the Caribbean) to work with Researchers at Microsoft Research (Redmond, Mountain View and New England campuses).</li>
	<li>Increase interaction between MSR Researchers and faculty/students at RUSSIAN (Latin American and Caribbean) universities.</li>
	<li>Provide internship opportunities and expose RUSSIAN (Latin American and Caribbean) students to an industrial research setting and Microsoft.</li>
</ul>

 We hope you agree this is a valuable opportunity for the best and brightest of RUSSIAN (Latin American) students. 
Сроки:
• The opening date for application submissions is Tuesday August 14th, 2012. All applications must be submitted by Tuesday, October 9th, 2012 at 11:59 P.M. Pacific Time. The online tool will not be available until Tuesday August 14th, 2012. More information about how to access the online tool will be given at http://research.microsoft.com/en-us/collaboration/global/latam/latam-awards.aspx .

<h4>Требования к кандидату:</h4>
<ul>
	<li>Вы должны быть стуентом или аспирантом</li>
	<li>Nominees should demonstrate outstanding academic achievement, high research potential, and interests relevant to information technology.</li>
	<li>Nominees are expected to be proficient in English as we are unable to offer English as second language training during their visit to Microsoft Research.</li>
</ul>

<h4>От себя:</h4>
Aнглийский надо знать и на нем говорить, но его достаточно быстро подтянуть можно. Моим ментором была китаянка плюс ей помогал другой researcher египтянин. У них не было британского/гарвардского акцента, следовательно, вам он не нужен.
Что писать в резюме:
Тут ссылка на мое резюме. Вы должны показать что Вы активный, целеустремленный, растущий специалист. (ВУЗ, наверно, важен, но я далеко не из самого титулованного университета, однако т.к. мне было что рассказать,то на универ особо не смотрели). Пишите все, что поможет HR-специалистам понять, что

<ul>
	<li>Вы разбираетесь в какой-то области (конференции, статьи, проекты.)</li>
	<li>Вы ХОТИТЕ попасть на стажировку (зачем нужен очень крутой человек, но которому оно все нафиг не надо?!)</li>
	<li>У вас есть возможность поехать (зачем нужен бог, у которого нет возможности!? Я сдавал диплом досрочно, а оформили мне его первым днем официальным, чтобы я уехал в те даты, которые хотел. Хотя сроки стажировки можно выбрать, чтобы приехать после диплома, но я решил поехать по раньше.)</li>
	<li>Что вы достаточно активны и сможете что-то делать самостоятельно (проекты которые вы делали сами без вуза, да хоть маленькое приложение opensource и то пойдет…)</li>
	<li>Покажите свои прошлые достижения (Репутация. Если вы уже один раз сделали что-то большое и крутое, значит можете и что-нибудь еще)</li>
</ul>

Если вы написали резюме, покажите его какому-нибудь старому, злому дедушке в вузе, который еще Ленина молодым учил и спросите: «Взяли бы Вы меня к себе на стажировку, если бы Вы были, например, китайцем?» Такие дедушки отлично вам выскажут все, что они о вас думают. 
Если вы студент 2 курса, слышали что-то о матанализе, но не уверены что это, то оценивайте свои шансы объективно. 
Мое резюме, которое я подавал на стажировку можно почитать <a href="https://skydrive.live.com/redir?resid=F3D6CBE0BB926192!1895">тут </a>, но оно не идеальное.

<b>P.S.</b>
Всем удачи, я надеюсь что другие русскоговорящие стажеры, которые были в MSR помогут мне с ответами на вопросы, т.к. у нас у всех был абсолютно разный опыт. Мой опыт с ментором китаянкой и проектом в Extreme Computing Group совершенно отличатется от опыта человека, работавшего с американцем в Computer human interaction. 

<h4>P.S.S.</h4>
<b>Нам уже никогда не конкурировать с китайцами и индусами числом, однако умением все еще можем конкурировать.</b>

<b>Все в ваших руках!</b>