Репозитарий статей "Пишем UI системы RealTime мониторинга на typescript" и "Real-Time мониторинг сервиса на Windows Workflow Foundation с помощью StreamInsight, SignalR"
=======================
http://habrahabr.ru/post/215097/
https://github.com/SychevIgor/blog/master/realtimemonitoring/General
У нас есть Workflow сервис, выполняющий некоторый процесс и сейчас нет средства Real-Time мониторинга этого сервиса. 

Расширение AppFabric к IIS показывает кумулятивную информацию о количестве инстансов за период, но чтобы видеть последнюю информацию, нужно постоянно жать руками на обновление. Так же нельзя сравнить количество инстансов в периоде. 
Можно снять данные с Monitoring Database — это решение опять же завязано на AppFabric, также получение последних изменений в real-time сложно (нужно делать регулярные запросы и т.д. и т.п.)

Нужно придумать способ узнавать информацию о некотором наборе метрик в виде диаграмм на chart с постоянным обновлением текущего состояния.


http://habrahabr.ru/post/216451/
https://github.com/SychevIgor/blog/master/Realtimemonitoring/TypeScript
JS Код, написанный C#-разработчиком (ровно как и C++, Java) обычно выглядит не очень. Чтобы нормально писать на JS, надо основательно этим заниматься, а не наскоками-набегами. TypeScript как раз предоставляет мостик из мира C# в мир JS. Этот мостик позволяет писать код, похожий на нормальный, привычный ООП в C#, затем компилировать его в JS. НО от знания и понимания JS кода, TypeScript не освобождает, он лишь помогает человеку из не JS мира писать структурированный код в привычном стиле. 

Лично мой код на JS, несмотря на то, что я старался использовать опыт/мозг/google все равно похож на макароны. А чем дальше идет разработка системы, тем больше хочется накрутить именно интерфейсных функций. После попытки добавить парочку таких функций, код стал еще менее понимаемым. Typescript и был создан, чтобы дать возможность .net разработчикам писать код, в более привычном стиле.
