Для мониторинга состояния облака создан проект Ceilometer.
https://wiki.openstack.org/wiki/Ceilometer
Агент ceilometer ставится на систему и он собирает нужные метрики.

В составе OpenStack есть сервис Trove, который предоставляет database as a service. Заявлена поддержка как реляционных баз, так и не реляционных (MySQL/Cassandra), но т.к. эти базы данных в банке не используются,то разворачивать trove на данном этапе считаю не целесообразным. https://wiki.openstack.org/wiki/Trove https://wiki.openstack.org/wiki/Trove/Configurations .

Glance- сервис хранения образов https://wiki.openstack.org/wiki/Glance

Nova- compute сервис. Сервис виртуальных машин https://wiki.openstack.org/wiki/Nova .
В зависимости от типа гиперизора, поддерживаются разные поднаборы функий. Описание https://wiki.openstack.org/wiki/HypervisorSupportMatrix

Neutron - построение сложных сетевых топологий https://wiki.openstack.org/wiki/Neutron . На первоначальном этапе предпологается его не использовать, чтобы не усложнять первый этап внедрения облака.

Dashbord- это графический инфтерфейс поверх api, предосталяющий управление администраторам и пользователям. http://www.openstack.org/software/openstack-dashboard/

Хранение данных
https://wiki.openstack.org/wiki/Cinder хранение любых файлов.
https://wiki.openstack.org/wiki/Swift хранение диском от операционных систем.

Разработка под openstack.
http://developer.openstack.org/ предоставляется sdk для основных платформ- java/.net .
Документация доступна по http://docs.openstack.org/

Код, который принимается в openstack проходит code-review. Не понятно на сколько он строгий и кто его делает, но без него код в основную ветку не попадет.
https://wiki.openstack.org/wiki/Gerrit_Workflow
http://wiki.openstack.org/GerritJenkinsGit


Компании, которые используют-развивают openstack
Среди известных широкой публике paypal, yandex, ibm, cisco, многие университеты. В общем те, кто не готов завязываться на облако от Microsoft-Amazon, а хочет и может построить private cloud http://www.openstack.org/foundation/companies/ 
Тех, кто занимается активной разработкой при этом, можно легко найти на http://www.openstack.org/community/jobs/ тк они через этот сайт ищат специалистов.
Большинство из компаний строят private cloud http://www.openstack.org/user-stories/ Среди них почему-то нет ни одного банка, наверное потому, что банки не часто афишируют свою внутреннюю кухню.

В России есть консалтинг, который специализируется на openstack Mirantis Consulting - офисы в Москве, Питере. Есть еще Харьков. http://www.openstack.org/marketplace/consulting/mirantis/mirantis-consulting


Openstack - как решение проблем

Предлагается построить private cloud на базе openstack.
На первоначальном этапе предполагается использовать основных сервисов openstack.
Keystone- Сервис идентификации/и разграничения прав интегрированный с active directory. 
Nova- Сервис создания виртуальных машин.
Glance- Сервис хранения эталонных образов дисков для виртуальных машин.
Horizone Dashboard- портал управления облаком.
Сервис хранения дисков виртуальных машин и бинарных файлав swift/cinder.
Использования дополнительных сервисов- вопрос для изучения и обдумывания.

Группы и разделение прав:
Сервис идентификации интегрируется с AD, создаются группы доступа дополнительные в AD и этим группам уже выдаются права, квоты на использования тех или иных ресурсов.

Группа duty engineers имеет полный доступ ко всем серверам и группам. 
Далее необходимо будет создать группы по системам ( сейчас ведь те кто пишут систему, те ее и сопровождают) . Возможно создать стоит по системам, а возможно по отделам- это вопрос к обсуждению. 

Группы ресурсов стоит создавать под каждую систему- hermes/telebank/spbm тк ресурсы закупаются под систему и должны быть использованы по этому назначению.

Возможно стоит группы ресурсов и доступы поделить так-же по контурам. Тк разработчикам нужны контура разработки, сопровождению тестовые и боевые, а тестированию тестовые.

Образы виртуальных машин и развертывания
Предполагается создать пред настроенные образы виртуальных машин ( win server 2012r2 eng x64  и тому подобное) . На основе этих образом можно будет поднимать машины, а так же использовать их как основу для образов виртуальных машин конкретных систем- sbpm/televank-minerva/ и так далее. При этом сотрудники увк будут минимально задействованы во всех манипуляциях тк большую часть задач смогут сделать сами отделы УППО или другие потребители сервиса.

Проблемы с инфраструктурой

Текущие проблемы-неудобства с инфраструктурой:

1- в omnitracker не все сервера и информация в нем не актуальна часто. 
Пример Акимцев уволился и еще пол года был ответственным за сервера sbpm. 
Ну и все сервера серии K в omnitracker отсутствуют в принципе и об их существовании есть знание только в головах.

2- не известные сервера. 
мы нашли в omnitracker 2 сервера о которых я не знал в sbpm не используемых. 

3- долгое время отклика на обращение в спп. 
Сейчас все обращения по включению/выключению сервера могут по пол дня в спп висеть. Скорость реакции на такие обращения низкая, хотя сама проблема тривиальная. 

4- многие сервера разработчиков достаточно долго простаивают, когда разработка по направлению не ведется. 
Примеров много. А ресурсы эти сервера продолжают потреблять. Sbpm, Hermes.
Сервера серии K считаются временными, но за пол года я не помню чтобы sbpm сервера k-1,3,4,5 выключались, хотя использовались они в лучшем случаи пару раз. Если сервера по пол года работают, значит они уже не временные.

5- нельзя иметь в наличии серверов больше, чем сумма их ресурсов тк сервера постоянно включены. 
Если бы можно было оперативно включать/ выключать сервера, то можно было бы иметь серверов сильно больше чем ресурсов, хотя и не в один и тот же момент времени.

6(близко к пункту 2)- не понятно куда ушли закупленные ресурсы. 
Пример- для внутри банковской разработки нужно было создать сервер, для тестирование minerva, независимый от аналитиков. Ресурсы были получены отрезанием от тестовых серверов sbpm. Федоров Николай сказал, что новые ресурсы для телебанка на следующий год не одобрит, тк в этом году уже очень много купили и надо разобраться куда они подевались. Разбирались несколько дней. 

7- нельзя иметь стандартный образ сервера, который при старте каждый раз будет новый. 
Сейчас на многих серверах разработки скопилось куча мусора, но ни кто не знает можно ли это удалять. При наличии образа, можно было бы получать чистые сервера очень быстро.

Заинтересованные стороны

Управление вычислительных комплексов- именно они будут создавать private cloud. 
Управление прикладного программного обеспечение- потребитель созданного cloud
Управление тестирования- тестовыми средами занимаются они- следовательно, они тоже должны стать потребителями облака. 
Управление архитектурой- будучи архитекторами и технологами по системам им тоже пригодится возможность использования облака тк они многое тестируют и описывают сами. 

Кто будет отвечать за создание cloud- хороший вопрос, надо подумать.
Готов быть двигателем всего движения.


Мы не отвергаем концепции itil и текущего процесса в банке.
Мы не забираем работу у управления конфигурации, тестирования, вычислительных комплексов.

Мы хотим чтобы сервис, предоставляемый управлением вычислительных комплексов более гибким для нас, как для потребителей.
Мы считаем, что это сократит время обработки запроса, в том числе без привлечения спп в определенных случаях.
Мы считаем, что это повысит утилизацию оборудовния, снизивив необходимост в новом оборудовании.
Создания private cloud должен высвободить ресурсы сотрудников управления вычислительных комплексов, за счет автоматизации типовых задач средствами cloud management. 

В конечном счете должна получится более удобная/управляемая/прозрачная система, которая приблизит/ускорит банк к заявленным задачам(стать вторым банком в стране или как-то так она была обозначена) 


Альтернативы open stack
Альтернативой open stack мог бы стать microsoft azure pack. Он предоставляет необходимый функционал, но на сколько мне известно, работать может только на базе hyper-v гипервизора, а в банке используется vmware. Требуется дополнительное исследование вопроса.

Возможно есть способы создать описанное решение на vmware vcloude, но в этом вопросе я не эксперт. Требуется дополнительное исследование.

Сам open stack доступен в исходных кодах и в бинарном виде бесплатно.
Есть вендоры, которые поставляют платные решения на основе open stack.‏


  
Наработка компетенций.
Сейчас в банке по сути нет компетенций по openstack на сколько мне известно.

Для общего ознакомления можно пойти на сайт openstack, там есть все видео по каждому сервису отдельно.
Есть видеокурс на pluralsight.com - introduction to openstack.
Мне не известны специализированные курсы по openstack в России, хотя провайдеры услуг openstack наверняка есть.

CERN
https://www.openstack.org/summit/openstack-summit-hong-kong-2013/session-videos/presentation/deep-dive-into-the-cern-cloud-infrastructure
Построили гибридное облако, на hyper-v. Смесь windows/linux серверов.
Основные постулаты в CERN12,CERN14
